---
external: false
title: "日本游记：初见关西"
date: 2023-07-18 18:04:56
draft: true
category: Life
---

## 一

6月份去关西玩了一趟，第一次出国旅游，在日本玩了5天4晚，整体印象还算不错。5月底6月初杭州飞大阪的机票非常便宜，来回大概只需要1500RMB就够了，但是由于工作繁忙的原因，并没能在最低点的时候出游，最后决定在6月15号出发一共游玩5天4晚。

杭州飞大阪的时间也比较好，下午出发，大概5点多到关西机场。邻座的一个大妈是从上海来杭州飞日本的，她女儿已经定居在日本，她也经常在日本和国内来回飞。接近大阪，在飞机场看到狭长的海岸线，加上落日的余晖洒在海面上，情不自禁的拿起手机照了几张。

落地后，原以为会因为语言和文字的一窍不通使得我们寸步难行，但机场里面所有地方都有四国语言，中日韩英，一下子让人感觉仿佛还在国内。但机场工作人员的着装和国内有挺大差异，一眼看上去就是日本人的模样。

## 二

出了海关以后，我俩直奔出口，由于关西机场离大阪市内还有蛮远的一段距离，因此需要乘坐铁路去往市中心。日本的铁路和国内差异很大，首先是运营公司分私营和国有的。因此在选择买任何充值卡之前都需要做好功课，结合自己的旅行计划来选择合适的卡片。

乘坐地铁到达难波站，出站后感觉真正来到了日本。日本的街道以及建筑和国内有一定差别。个人感觉相比国内的要拥挤一些，国内大多数的城市是近二十年才发展起来的，因此在街道设计上会更开阔。

从难波走路大概花了十几分钟就到达`道顿掘`了，`道顿掘`感觉算是大阪的美食中心，有很多很接地气的小吃，外国人也很多。我们在买章鱼小丸子的时候，排在前面的韩国女生还用中文和我们打招呼，让我们帮忙看着她的小孩，她要去隔壁排个其他队。我心想，中国人的形象还蛮好的，反正要是我，肯定不敢让两个陌生人帮忙看小孩。

因为到日本已经比较晚了，很多店晚上8点就关门了，在道顿掘，我们吃了一顿烤肉自助，不过踩雷了。没想到来日本的第一顿就踩雷，日本的自助叫“放题”，但是这家自助，肉质很一般，并且烤网只限两个。这个在之前都是没有事先说明的，因此两人吃了一肚子怨气，就悻悻离开了。大概吃了500人民币左右，这价格还不如在国内御牛道吃了。

饭吃的不开心，但是购物还是很开心的，道顿掘旁边的心斋桥算是这一片购物的中心。第一次来大阪的人基本都会在心斋桥买买买，我们也不例外。相比国内，除了更便宜的奢侈品，还有许多药妆店，很多代购去日本进行化妆品的代购都是去药妆店代购的。相比国内，日本所有的店都会标明物品的税前及税费，多了一种透明感。而在大部分场景下，持有旅游签证的人是在购买达到一定金额后是可以享受免税的。虽说是免税，这个是在日本免税，如果在入境的过程中，被中国海关查询，大概率还是要向中国政府交进口税的，只不过我们当时入境后，已经晚上11点了，海关也早已下班。

## 三

第二天，我们参观了大阪的几个著名景点，去大阪城逛了小半天。日本的古建筑保护的太好了，国内因为文革十年，毁坏了太多的古迹，让人有点痛心。小时候看聪明的一休，经常会看到日本的这种“城堡”，这一次算是亲历了。匆忙逛完大阪城，我们赶往`梅田商圈`。

我个人感觉梅田有点像`新街口`，著名的`任天堂大阪旗舰店`就在这里，里面周边很多，买了很多塞尔达和马里奥的周边。在线下店购物，可以给线上返金币，后续买游戏都可以抵扣。同一层，还有卡普空、高达这些店。中午，我们在梅田的一家寿喜烧（抱歉，名字实在不会打），大概排队了半小时。虽然价格有一点点小贵，但只能说太值了，我第一次觉得牛肉可以这么像。不过在吃饭前有一个小插曲，排位的时候由于这家店的等位的座位靠近厕所，于是我们选择坐在隔壁店的位置上，隔壁这个店没人等位，非常空。没想到这家寿喜烧的店的店员看到后，赶忙过来和我们说不能这样。我们都笑了，都说日本人很死板，今天算是见识到了。

吃完这顿寿喜烧后，我们就愉快的shopping了，商场内部和国内的差异不大。趁着我对象在自习挑选化妆品的时候，我出来逛了逛。梅田这里同样也是大阪站所在地，日本的地铁、高铁、铁路都是建设在一起的，从高铁到地铁换乘跟国内换乘地铁差不多方便。这点非常让我佩服，要知道，杭州东站在前几年，高铁转地铁不仅要花20分钟的路程，甚至还需要安检。我不反对安检这件事情，但我觉得流程上一定是可以有优化的余地的。晚上在梅田这里吃了回转寿司，就返回道顿掘了。不得不说大阪太好逛了。

## 四

第三天，我们从大阪去奈良。奈良离大阪不算太远，车程一小时左右就到。而且游玩的线路也很固定，去奈良主要是到各种寺庙以及喂小鹿。我印象最深的是春日大社到若草山这一路，不得不再次夸一下日本的古建筑，保护的非常好。我之前玩过不少日本文化的游戏，包括`迷你忍者`、`塞尔达`、`阴阳师`。这一路的感受就是，这些游戏里的画面仿佛在真实世界投影出来了。在春日大社的时候，我们还看到了日本当地夫妻在拍结婚照，也是非常日本古典的那种风格。

奈良最有名的就是梅花鹿，在小红书上看到，说是这些梅花鹿都已经会和日本人一样鞠躬了。我一开始还不太信，后面见识到才发现果真如此，奈良的梅花鹿并不是被圈养的，而是直接散落在整个城市中，哪里都可能会看到一只。这种所谓动物和人和谐相处也是奈良的一大卖点，但是我不觉得这一定是非常好的一个选择。一方面，这种只适用于小城市，一旦人口较多，动物对于人类的影响就会足够大。另外还需要是发达国家，能有一定的资源和成本去维护这套体系。

一个小插曲，我们从大阪到奈良的途中，是经过了安倍晋三被刺杀的那个车站的。

晚上，返回大阪。我们去千日前吃了

## 五

第四天，我们从大阪离开，去往此行的最后一站：京都。但是去京都的时候，我们已经不太玩的动了，因此连公交一日通的钱都没坐回本。另一个很奇怪的点，可能是由于周六的缘故，京都很多店都是没有开门的。

因此我们打算在京都，就只逛一下伏见稻荷大社与清水寺。但是由于太累，去清水寺的时候已经关门了。这里也留了一点小遗憾吧。但是来京都这件事情本身却是没有任何遗憾的，因为我们碰上了一家非常好吃的烧鸟，`“一番”`。这个烧鸟店并不是网红店，而是在我们入住酒店的旁边。原本是打算要去一家网红店吃寿喜烧的，但是却被告知需要预约，再加上看国内的评论说那家网红店对国人不太友好。我不想花钱找罪受，于是选择了这家烧鸟，在大众点评上的评价也非常不错。

## 六

第五天一早，我们从京都返回大阪，晚上7点将从日本赶回国内。因此我们还有大半天的时间可以在大阪逛吃。因为之前非常想给对象再买一个三宅一生的包，于是我们在梅田继续逛，无奈的是三宅一生全部断货。最后，在阪急楼下吃了一顿牛排饭，吃饱喝足赶往机场。

## 总结

去日本是我第一次出国，用着蹩脚的英语加上翻译软件总算还可以正常交流。而对象因为是搞外贸业务的，英文交流完全无压力。在日本也遇到了很多国人还有台湾香港的同胞们，在国外听到中文还是有不少欣慰感。

这次没有去大阪的环球影城，一方面是时间上可能有点紧张，另一方面是我俩都不喜欢排队。在京都逛的时间有点短，因为人比较累了，等后面有机会在补足这些遗憾。但是在大阪玩的是真的很开心。

拍了很多照片，后面会逐步补充进博客。


