---
external: false
title: "乘客与司机【系列】"
date: 2023-06-19 18:04:56
draft: false
category: Life
---

近些年，打车挺多的，也偶尔做过顺风车的司机载过乘客。乘客与司机，在系统的分配下在一个封闭的空间里呆上几十分钟，其实也算是一种缘分。而且，除了有一次在舟山玩的时候打车碰到了同一个司机，我还从来没有遇到过相同的师傅。这个系列就是写我和司机师傅的一些交谈趣事。

## 萧山机场的高速费

> 2023年6月19日 萧山机场-家 120元（含高速费21）

从日本回来，飞机晚点 + 等行李等了50分钟，刚好错过了19号线的末班车，杭州天气太湿润，梅雨季节总让人浑身不自在。拿到行李后，海关已经下班了，我们就飞速前往机场的网约车点等司机。亚运会快到了，机场的设计还挺合理，打车比之前方便多了。

司机是个大概30岁的男子，刚出车库，导航就提醒需要换道了，空港高架维护，我们只能走老路，多7个红灯，但是时间上并没有多，只是要经过高速，需要交20元的高速费。

司机此时就问高速费是我们直接线下付给他还是直接加在订单中，虽然在司机的语气中，我听出了他是比较想我们直接付给他，但是我这时候也懒得掏出手机来，于是就说能加在订单中就加在订单中吧。司机也是很爽快的就同意了，来到收费站，司机掏出手机付了一下钱，我看了一眼，发现金额确实没问题。

此时司机打开了话匣子，说今天早上，一个空姐也是叫了车，只不过是来机场的方向，司机问她要了高速费，空姐也是爽快的同意了，只不过刚下车不久就直接投诉了司机。那为啥空姐要投诉呢？

萧山机场的高速收费是一个很特殊的存在，从主城区往机场方向来是不需要收费直接通行的，但是从机场方向往主城区是需要交20元高速费。应该在几年前，是双向都收费，只不过后面由于来机场的都是赶飞机的，而收费站带来了拥堵问题导致不少人赶不上飞机。因此后面改为了单向收费，反正你进来了总得要出去的么。如果是私家车，这种似乎也并没有任何问题，不过现在网约车多起来了，单子都是单向的，司机过来的确是不需要交高速费，但是离开的时候是需要的。那么问题又来了，离开的时候可以让离开的乘客来承担高速费呀，只不过机场这个区域打车有很强的时效性，司机早上进来往往是很难接到乘客的，不少时候又得空车回去，回去还得交一笔高速费，谁会乐意呢？

仔细想想，萧山机场的这个高速收费还真的是变成了一个难题，但其实也有一些解法，即使这7公里的高速不要收费，也是一个很不错的方案。只不过谁又愿意去推动这件事呢？

## 北京的交警很少

> 2023年4月18日 南锣鼓巷-四季明福 3km 15元

4月份去北京玩了一趟，从南锣鼓巷打车到附近的烤鸭店，几公里十分钟，遇上了一个年轻带有一些痞气的师傅。

我以往的经历是往往中年的司机会更愿意和乘客聊天，但是这个师傅挺社牛，一上来就问我们说，五一他想摆个地摊，卖卖酸梅汤，感觉比开车要挣钱，问我们这个想法怎么样。我没有给出肯定的回答，反而问他说“开车现在不怎么挣钱了吗？”

哪知道这一问，一下子打开了司机的话匣子，一开始还很收敛，后面直接开始一些不能明说的话题了。我笑着说，在京城还敢这么放肆，不怕交警抓牢么。司机笑着跟我说，你看看这大街上，有见过交警吗？我瞥了几眼，还真没看到交警的影子，不过交警再多，也不会出现在每一个街道啊。司机师傅说，他前几个月在上海跑车，交警多、拍照多，一个月下来违章几千块钱。这才跑来北京，果然车子好开多了，交警没见过几个。按师傅的原话说，“天子脚下，这帮人就是不干活也没啥事，都是个个有背景的”。

瞧着烤鸭店快到了，我赶紧打住话题，这万一聊下去，聊着聊着就聊到局子里了。

不过一路上是没有见到交警。

