---
external: false
layout: post
title: 影评：致命魔术
date: 2016-12-31 16:00:00
update: 2016-12-31 16:00:00
description: 爱迪生说：天才就是1%的天分加上99%的汗水，但是那1%的天分是最重要的，甚至比那99%的汗水都重要。
category: Movie
tags: [Movie]
---

爱迪生说：天才就是1%的天分加上99%的汗水，但是那1%的天分是最重要的，甚至比那99%的汗水都重要。

爱迪生是天才吗？和特斯拉比起来显然不是。

最近又重现看了遍《致命魔术》，少了之前的惊讶，多了几分佩服。最伟大的魔术师是谁？不是Borden，不是Angier，而是导演诺兰。这部电影用了类比蒙太奇的手法，将老道具师Cutter为女孩讲解鸟笼魔术和时间轴上更为推前的Angier最后一场演出联系到一起，完成了倒叙开场，比《失忆》中轰炸式的倒叙，更加圆润自如，并由Cutter的“prestige”一词，呼应主题同时完成转场，电影自然过渡到法庭部分。Borden因被目击在水箱旁看着Angier溺毙而被捕，有重大杀人嫌疑。在狱中Borden得到了Angier生前的日记，由日记引出时间轴比最后演出更为推前的Angier科罗拉多之行部分，结构再次进入倒叙，更为巧妙的是：Angier的日记中，记载了他对于Borden日记的破译过程，并由Borden的日记，话说从头，开始了整个故事的正叙。

电影在母题：“复仇”之下，还探讨了“Obsession（痴迷） & Sacrifice（牺牲）”痴迷使得Angier和Borden不断的追求提升，达到个人的极限，为此他们都做出了超出寻常的牺牲。在两人观看中国魔术师表演后，Borden的话已经暗示了这一观点：“完全的为他的艺术献身，巨大的自我牺牲。”而随后Angier在家同妻子的话，又包含着暗示。他说：Borden马上就看出来了（中国魔术师的秘密），而我却不行。让我一生都装成另一个人（我受不了）。” Borden能看出来，是因为他已经具有做出这样牺牲的准备，而且实际上他到死都装成另一个人。电影利用Tesla讲出这段话：“痴迷是属于年轻人的事，我已经不能自拔了。”

与诺兰高超的结构操作相比，Jonathan Nolan的剧本同样出色。除了精心构建出令人惊奇的故事内容外，类似上面提到的暗示在电影中比比皆是，只待细心的观众逐一发现。首先，在电影开头Cutter给小女孩演示了鸟笼魔术，这个魔术正是整部电影中最重要的一个魔术。Borden和Angier的瞬间移动，和鸟笼魔术在本质上没有任何区别，只不过把笼子变成箱子，一个消失掉，另一个跳出来。在随后的监狱部分，Borden说Fallon会照顾他女儿，律师紧接着说：Fallon，A man with a past as obscure as you own（一个有着和你一样卑贱过去的人），obscure同时还有模糊不清的意思，暗示两人之间的秘密。当Cutter应法官的要求解释Angier魔术的秘密时，Cutter说了这样的一句话：玩杂耍的人，他们靠掩盖一些简单，有时也是残酷的事实为生。这句话暗示了最主要的剧情。Angier和Borden都通过掩盖一些简单，但是残酷的事实获得了事业的成功。在回忆部分中，Borden在演出后台说：“真正的魔术师会创造出他的同行绞尽脑汁也想不出的新花样。”这句话随后成为了Borden和Angier最大的心魔。后来，Cutter嘲笑他说：你一定有这样伟大的魔术，你可以把它卖给我么？Borden说：“我当然有。但别人变不了我这个魔术。”这句话暗示了Borden最大的秘密，并提示在学徒时，他已经在那样做了。Borden先一步离开后，Angier问Cutter关于Borden从哪里来的问题。Cutter反问：你从哪里来？结合后面妻子问Angier的话：你不是也在装成别人么？Angier回答：我觉得换个名字算不上伪装。以及最后的Caldlow爵士剧情。表明Angier学徒时也掩饰了自己的过去，他本就出身贵族。这是两个人最初为魔术做出的牺牲。

Borden和Sarah在鸟笼魔术后相识，这一段为观众演示了真正的鸟笼魔术，实际上是两只相同的鸟，其中一只在魔术中被杀死。这个魔术和最后Angier的瞬间移动几乎一模一样。在Borden送Sarah回家时，Borden没法到Sarah家做客而离开，Sarah关门，发现Borden已经在屋子里了。这一剧情，实际上正是后面Borden的瞬间移动魔术。也是几乎一模一样。以上仅是电影前20分钟内出现的隐喻情节，已基本暗示了整部电影的内容。此后，Angier的妻子在魔术事故中丧生，两人的恩仇故事正式展开。另外，导演在电影中还故意放置了彩蛋，当Angier从科罗拉多回到伦敦后，Cutter按他的提示，到他的排练场找他。Cutter一进屋，盲人看守听到动静，问“是谁？”在随后短暂的两个镜头中，你会看到两个一模一样的盲人看守，一个坐在杂物上，一个在瞬间移动的箱子边弯着腰。这部电影由于剧情的关系，也存在一些争议之处。比如：到底哪个Angier是真的的问题。第一次试验时，他射杀了出现在远处的Angier，但后来的表演中，每次都是在道具内的被杀。也许这里面没有真假主次之分，总之不好解释，Tesla不是说过科学存在随机性么。而电影中也提到Angier讲到，我不知道哪一次活着的是不是还是我。

电影中的Tesla在历史上确有其人，早年是爱迪生的手下，曾在爱迪生公司负责研发直流电发电机，由于爱迪生狭隘的心胸，他后来在西木公司的资助下发明了交流电。随后引发直流电和交流电之争，Tesla和爱迪生决裂。

Border和特斯拉无疑都是天才，Border魔术天分非常高，但是缺乏舞台表演的天分。特斯拉发明出交流电，却不能将它和自己推广好。

Angier和爱迪生无疑是最勤奋的那个，Angier无时无刻都在专研魔术，哪怕追到美国，也要追到秘密，而爱迪生的实验失败了无数次，仍然坚持不懈。

没有办法说，这个世界是属于天才还是属于勤奋的人的。而导演选择了天才，或许，是因为电影出来的那一年是特斯拉诞辰150周年。

不过，如果你不是天才，还不想努力，那么等待你的，只有平庸。